____Respostas no final da página____

Exercício - Modelagem
1) Tire um tempo para refletir sobre tudo que vimos nesta aula que, apesar de teórica,
é muito importante. Hoje em dia é muito fácil obter trechos de código usando
ferramentas na internet mas, é preciso entender o porquê e se faz sentido. E como
futura pessoa desenvolvedora, você é que vai fornecer essas respostas aos
porquês.
 
2) Imagine que você está desenvolvendo um sistema de gerenciamento de uma
biblioteca. Neste sistema, é necessário modelar livros, autores, usuários,
empréstimos e devoluções. Cada livro possui informações como título, autor e
gênero. Os autores têm nome, nacionalidade e obras publicadas. Os usuários da
biblioteca têm nome, idade e histórico de empréstimos. Os empréstimos registram a
data de retirada e devolução, além do livro e usuário envolvidos.
Com base no cenário descrito, analise qual paradigma de programação seria mais
indicado para implementar o sistema de gerenciamento da biblioteca:
a) programação estruturada
b) programação imperativa
c) programação orientada a objetos ou
d) programação funcional
Justifique sua escolha considerando a estrutura e as interações entre os objetos do
Sistema.
Para facilitar, considere pontos como:
- Estrutura e interação das entidades do sistema (Livros, autores, usuários e
demais)
- Reuso
- Qual paradigma facilitaria a evolução do sistema, no futuro
- Eficiência, dado o cenário apresentado
Dica: A combinação dos paradigmas de programação pode ser viável em certos
contextos, mas geralmente não é recomendada devido a diferenças fundamentais
entre os paradigmas


3) Você deve ter percebido que nossas aulas tem vários diagramas. Eles ajudam na
correta compreensão dos conceitos e, quando projetamos sistemas reais, esses
recursos nos ajudam a entender alguns detalhes de implementação e viabilidade do
que estamos fazendo. Neste exercício, você vai criar seu primeiro diagrama!
Antes de começar a desenhar, tenha em mãos as seguintes respostas:
 
- Quais serão os elementos (classes) do diagrama?
- Com os conhecimentos que você já tem em programação, consegue pensar
no tipo de cada propriedade? Por exemplo, no caso do livro, qual seria o tipo
da propriedade “Título”? Seria uma string, um número, ou outro tipo?
- Qual seria o relacionamento entre os elementos? Pense em relacionamentos
1 para 1 e 1 para muitos
Regras:
- Seu diagrama deve estar de acordo com o que você definiu no exercício anterior,
em Elementos de diagrama e Relações entre elementos
 
4) Agora, vamos acrescentar mais alguns detalhes ao seu diagrama! Já desenhamos o
diagrama de classes, contendo propriedades e relacionamentos entre os objetos.
Agora, você vai receber os fluxos do nosso sistema de gerenciamento! Precisamos
dessas informações para completar nosso exercício, que vai ser adicionar os
métodos às nossas classes, de acordo com o que o sistema deve fazer. Para
facilitar, vamos deixar os fluxos mais simples para o nosso projeto de aula.
Fluxo de Empréstimo de Livros
1. O usuário solicita o empréstimo de um ou mais livros.
2. O sistema verifica se o usuário está apto a realizar o empréstimo:
a. Consulta o nome do usuário para identificá-lo
b. Verificar o histórico de empréstimos do usuário para ver se ele não
possui livros vencidos.
c. Verificar a idade do usuário, caso o livro solicitado seja de um gênero
impróprio para menores de 18 anos.
3. Se o usuário estiver apto, o sistema:
a. Registra a data de retirada do livro.
b. Registra a data prevista de devolução.
c. Associar o livro emprestado e o usuário que realizou o empréstimo.
4. Caso o usuário não esteja apto, o sistema recusa o empréstimo

Respostas: 
2 - Letra C, pois para uma situação em que existem diversas entidades dentro de uma biblioteca, os métodos de POO são os mais viáveis para se trabalhar, além de promover o reuso do código caso haja alterações futuramente.

3 e 4 -  
Diagrama:  